# 还在讨论NFT、区块链、元宇宙？Web3已晋升年度科技热词 或是互联网终极形态


# 还在讨论NFT、区块链、元宇宙？Web3已晋升年度科技热词 或是互联网终极形态

![1](o61k090oZe.jpg)

>当大家还在热议元宇宙、NFT、区块链的时候，又一个新词已成为焦点。国外媒体近日评出了2021年12大科技热词，Web3榜上有名，特斯拉首席执行官马斯克、推特联合创始人多尔西等科技大佬、学者也频频提起Web3。

值得注意的是，大家在谈论Web3的时候，区块链、加密货币经常夹杂其中，在不少报道中，元宇宙和Web3甚至被混用，均被视作互联网的终极形态。



**什么是Web3？为什么要迭代到Web3？它与区块链、元宇宙有什么关系？**

今天的互联网是Web2时代，Web3可视作第三代互联网，其实质在于用户掌握自己的数据、拥有平台和应用程序的所有权，是一个基于区块链的去中心化网络。

在Web2模式下，Facebook、谷歌、亚马逊以及国内的BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）等科技巨头控制着互联网平台，它们在用户进行信息交互的过程当中拥有了大量用户的数据，并把这些数据作为盈利的工具。

得益于区块链技术的去中心化存储、无法篡改、信息加密等特点，要想颠覆如今的互联网巨头垄断局面，实现一个开源化、去中心化的互联网，就需借助区块链技术，构建Web3这一全新时代。基于此，高盛认为，在Web3框架下，互联网行业趋势将发生巨大的变化，现有巨头的护城河可能受到威胁。

而元宇宙是互联网与VR/AR的结合，其最终形态是由现实中的社交、生活乃至经济与社会系统重构的一个数字世界，Web3是互联网一种新范式，可视作这个虚拟世界的一个重要组成部分。

可以说，**区块链、Web3、元宇宙是层层递进的关系。区块链是Web3的技术支撑，而Web3是元宇宙的底层设施，是构建元宇宙的第一步。**

**不过，围绕Web3，从来不缺质疑声。**

**一方面，追求数据平权的Web3不可避免地会丧失一部分效率。**在Web3的世界里，分享照片、与朋友交流和在线购物将不再需要通过大型科技公司，而是通过区块链上的众多小型竞争服务来实现。这种非标准化的模式意味着更高的隐性成本，比如用户寻找合适的平台所花费的时间。

**另一方面，人们担心Web3时代的隐私安全问题。**康奈尔大学研究法律和技术的教授James Grimmelmann表示，如果部分原因是为了抵制向大型科技公司提供个人数据，那么区块链就不是解决方案，因为这会让更多数据公开。

特斯拉首席执行官马斯克（Elon Musk）已经连泼两盆冷水，他嘲笑Web3是一个模糊的概念，其中互联网服务是围绕区块链和加密货币重建的，所以Web3更多的是营销而不是现实。

![2](gGeou8qNE7.png)

推特联合创始人多尔西（Jack Dorsey）则表示，用户并不实际拥有Web3产品，Web3的实际拥有者是项目背后的风投机构（VC）及其有限合伙人（LP），最终，Web3将违背去中心化的出发点，成为一个个带有不同标签的中心化实体，与Web2无异。

![3](rH9AVyq58s.png)

多尔西还暗示Web3背后有大量资金支撑炒作。据TechCrunch，仅在2021年第三季度，风投就向加密项目投资了超过60亿美元。

沃顿商学院教授、《区块链和新的信任架构》一书的作者凯文•韦巴赫 (Kevin Werbach)也声称，Web3技术可能没有大家想象的那么强大，目前数字资产的流行还不足以威胁到大的科技公司。“Web3 是围绕各种区块链和加密货币活动的营销”。

Web3能否取代Web2尚未可知，已有观点认为，未来Web3将与Web2并肩运行，而不是完全取代它。在纽约大学教授互联网未来课程的研究员Mat Dryhurst认为，基于区块链的社交网络和商业能够在未来几年增长和繁荣，然而完全颠覆Facebook、Twitter或谷歌的可能性不大，这些公司也将把Web3理念融入到他们的服务中，以保持与时俱进。
